---
layout: single
title: 2026년을 열며
date: 2026-02-01T06:51:29.666Z
categories:
  - Annual-Reflection
---
### 2025년은 어떤 한 해였는가?

25년은 24년에 비해 productive한 해였다.
크게 3가지 측면에서다. 

1. 목표를 clarify했다.
   성공하고 싶다. 라는 말은 너무 추상적이다. 
   "그 사람 성공했던데?"라며 얘기하고는 한다. 성공은 어떤 목표가 명확히 존재하고 그 목표를 이루어내었을 때 성공이라 하지 않는가? '성공'이라는 말에는 어떤 측면에서의 성공인지가 필요하다. 24년, 20살의 나는 그저 성공하고 싶다였다. 25년, 21살의 나에게 있어 성공이란, 졸업 후 내가 하고 싶은 일을 하는 것이다. 
2. 더 열심히 살았다.
   24년은 뭘 하고 싶은지도 몰랐고, 솔직히 말하자면 방황하는 한 해였다. 공부를 열심히 한 것도 아니고, 열심히 놀지도 않았다. 내가 가장 경계하는 삶은 어중간하게 사는 것이다. 차라리 미친 듯이 놀아서 '미련 없는 20살'을 보낼 걸 하는 후회가 남는다. 
   그리고 마주하게 된 21살, 내가 선택한 산경과와 MSSA 활동을 하며 부족함을 느꼈다. 능력 부족이었다. 두 번의 프로젝트에서 모두 팀장을 맡았지만, 모두 처참히 실패했다. 팀플을 하게 되면 내 위치가 어느 정도인지 명확하게 체감된다. 팀을 구성할 때부터, 활동을 하고, 결과가 나올 때까지 서로가 서로를 평가하게 되는 시스템, 과연 나는 좋은 평가를 받던 사람일까? 아니다. 능력이 딸리는 것을 느꼈다. 나에 대한 사회의 평가를 직접적으로 느끼게 되니 열심히 살게 되는 한 해였던 것 같다. 
3. 나에 대해서 더 잘 알게 되었다.
   2-여름방학 : AIM랩인턴, 창업대회
   2-2 : 창업학회, 스웨덴 노벨위크
   2학년 겨울방학 : 딜로이트 감사본부 인턴 
   계속 새로운 분야에서 경험을 했다. 위 경험들을 통해, 내가 무엇을 좋아하는지, 어떤 것을 잘하는지 더 잘 알게 되었다.

좋아하는 것: 
한 가지를 오래 좋아하지 않는다. 어떤 것에 한 번 빠지면 무섭게 몰두하지만 금방 애정이 식는다. 그래서 프로젝트 단위의 업무가 나랑 잘 맞는다 생각하였고 컨설팅을 생각 중이다. 연구자는 평생 그 쪽 길을 파야 할 것인데, 나랑 맞지 않는다 생각했다.

잘하는 것: 
루틴을 만들어 나를 지켜야 한다. 한 번 루틴을 만들면 지루하더라도 잘 참는다. 변동성이 큰 생활은 나에게 독이 된다. 한 번 무너지면 다시 열심히 살기 위한 준비 과정이 긴 편이다. 따라서 목표성을 띄는 루틴을 만들어, '이것만 하면 된다'라는 식의 마음을 만들어 나를 성장시켜야 한다.





### 2026년 어떤 한 해일 것인가?

2025년 때 느꼈던 나의 부족을 인식하고, 발전시키기 위한 방법들을 적는다.

1. 능력 발전시키기
   앞서 말했던 내가 느꼈던 부족한 점은 깊이 생각하는 것이다. 뭐든지 빠릿빠릿하게 돌아가는 것을 좋아하기 때문에, 프로젝트를 할 때마다 찐득하게 고민하는 시간 없이 바로 역할을 분배하고 어싸인을 내렸던 것 같다. 하지만, 그런 활동에 앞서 최소 10시간 정도 문제에 대해 고민해볼 것이다.
   	1) 문제를 명확하게 clarify하기
   	2) 그 문제의 원인이 뭔지 더 작은 part별로 쪼개서 살펴보기
   	3) 그 part에서 어떤 점을 보완하면 문제가 해결될지 생각하기
   어떤 문제가 생길 때마다 logic tree를 그려 해결해보는 습관을 기르려 한다.
2. 지치지 않는 루틴 만들기
   목표가 생기면 올인하는 성격으로, 루틴을 잘 견딘다는 장점이 있지만 너무 모든 걸 쏟아붓다보니 빨리 지치기도 한다. 따라서 너무 지치지 않을 정도의 지속 가능한 루틴을 만드는 것이 내 2026 목표다.
3. 릴스, 유튜브 줄이기
   아무 생각없이 침대에서 릴스 보는 시간 줄여야한다. 
   쉬는 시간도 필요하니, 침대에서 주식 유튜브 보기 등으로 대체해보려 한다.